وهو از ولی...
دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خرشکسالی.
نیایش نوزدهم صحیفه‌ی سجادیه.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم مسغن القیف و انشور علینا رحمتک به قیفک المقدم.
من از سحاب المنساق لنبات ارزک.
المون قفی جمیع.
ومنون علی عبادک به ایناع الثمران.
و احیه بلادک به بلوغ الظهران.
و اشهد ملائکتک الکرام السفران.
به سقی من کنافه دائماً قدرت و سندره و وابل سریعاً قاجم.
تهی به ایما قد مات و ترد و به ایما قد فات.
و تخور جعبه‌های ماه و برق.
و توسعه‌های فیل اغواط.
سحاباً متراکمان.
هنیئاً مریعان.
طبقاً مجلجلان.
غیر ملثین ودغهون.
ولا خلابین برقهون.
اللهم بسخنا قیساً مقیساً.
مریعاً ممرئان.
عریزاً واسه‌ان قزیران.
ترد و به النهیز.
و تجبر و به المهیز.
اللهم بسخنا سقیاً تسیلو من هالزران.
و تملئو من هالجبان.
و تفجرو به الانهار.
و تن بتو به الاشجار.
و ترخسو به الاسعار فی جمیع الامسار.
و تنشو به البها اموالخر.
و تکملو لنا به ای طیبات الرزق.
و تن بتو لنا به ازرع.
و تدرو به ازرع.
و تزیدو نا به ای قوتاً الی قوتنا.
اللهم لا تجعل ظلهو علینا سموما.
و لا تجعل بردهو علینا حسوما.
و لا تجعل سوبهو علینا رجوما.
و لا تجعل ماهو علینا اجاجا.
اللهم صلحاله.
و لحظه محمد و آل محمد.
و رزقنا من برکات سماوات بلند.
انکه علی کل شیء قدیم.
بسمالله الرحمن الرحیم.
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز.
و رحمت خود را با بارانی سرشار.
سمار از ابری که در گسترهی آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روانست بر ما بگستر.
و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار.
و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار.
فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضر نما.
تا از سوی تو بارانی آورند... سودمند و دامن‌دار... با دانه‌هایی درشت و پربار... با رگبارهایی... تند و بی‌قرار...
آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی... و آنچه را از دست رفته است بازگردانی... و هرچه را روئیدنی است برویانی... و مردمان را فراوان روزی دهی... با ابری انبوه و شادیاور... بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان...
که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد... پروردگارا... بر ما بارانی ببار... که قهدی زداو و سبزیزا... فرحبخش و بیکران و فراوان باشد... تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی... و پژمرده‌ها را سر افرازی...
خداوندا... بر ما چنان ببار... که از تپه‌ها آب جاری کنی... چاه‌ها را سرشار سازی... جوی‌ها را روان... و درختان را برویانی... و در همه‌ی شهرها ارزانی پدی داری...
چارپایان و مردمان را شادمان داری... و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی...
کشتگاه‌هایمان را برویانی... و چهارپایان را پرشیر سازی... و بر نیرویمان بیافزایی...
خدايا... چنان مکن... که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود... و سرمایش گزنده و شوم گردد...
و چنان مباد... که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی... و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی...
بارخدايا... بر محمد و خاندانش درود فرست... و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار...
که بی‌گمان تو بر هر کار توانا...
اللهم صلی علی محمدی و علی محمد...
و هوای نزدین القیفه می‌ردی من...
و هوای...
هوای معرفت...
صدای ایمان...
رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت...
ای که شدی طالب اسرار هم...
بشنو و بشناس اشارات...
جره‌های...
جرهایی از جامعه معارف به نو...
رایات و روایات زیادی...
رادیو است...
گنج سعادت ستسبان... تازهکنان در سوار باران...
هاری از... گنج سعادت ستسبان... تازهکنان در سوار باران...
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحصید و برنامه‌ی گنج سعادت شد، برنامه‌ای که با موضوع اخلاق، فضائل اخلاقی و رضایل اخلاقی در خدمت شما هستیم را از رادیو معارف هر روز دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستیم.
در خدمت شما بزرگران هستیم تا بهر من بشیم از معارف اهلی‌بیت علیه‌مالسلام و حجرت‌الاسلام المسلمین استاد محمدحادی فلاب با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهلی‌بیت علیه‌مالسلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم در سایه‌ی عمل کردن به آنها فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان جاری و ساری بکنیم.
حمله‌ها نعزیز استحضار دارید چند برنامه‌ای هست استاد فلاح در خصوص یک سنت رایج یک عرف غلط رایج یک رزیلهٔ اخلاقی که متأسفانه خیلی رواج پیدا کرد بین ماها و خیلی داریم ازش استفاده می‌کنیم صحبت می‌کند چند برنامه‌ای هست استاد فلاح برای ما در خصوص قضاوت کردن قضاوت بد در خصوص دیگران انجام دادن صحبت کرد نه کسوت قضا نه شغل قاضی نه شغل قضا نه شغل قضا
نه شغل قضا نه شغل قضا نه شغل قضا
قضا نه شغل قضا
نه شغل قضا نه شغل قضا
نه شغل قضا نه شغل قضا نه شغل قضا نه شغل قضا
در صورتی که توی گزاره‌های روایی به حسود دارند می‌گویند
اصلاً کار نداران آن طرف که در حق شسادت می‌شود چه کاره است؟
خب باید به این جور آدما گفت که اتفاقاً ما از دست بعضی‌ها که خیال می‌کنند کاره هستند داریم اذیت می‌شویم.
ولی اگر فهم درستی بود که اذیت‌ها خیلی کمتر بود.
خب رو کرد رو چه حسابی نه قداقواره‌ای نه ریخت و قیافه‌ای
نه پولی نه ماشینی نه خونه‌ای نه، هر ثبت که لابی‌گری و اشر و نشر با بعضی‌ها، رو چه حسابی تو را به عنوان بزرگ خودشان انتخاب کردم گفت بر عکس تو، گفت یعنی چه؟ گفت چون من جوری که تو هستی نیستم، خونه ندارم، ماشین ندارم، قد و قواره ندارم، کارهای نیستم، با بعضی‌ام که تو دم‌خور می‌شوی من دم‌خور نیستم،
عوضش مثل تو کار بی‌فایده نمی‌کنم، رو این حساب انتخاب شدم، جهت اطلاق قومم من و بزرگ خودشان انتخاب کردند چون مثل تو نیستم، بر عکس تو چیزی ندارم، جلسه‌بازی هم نمی‌روم،
بله و با بعضی‌ها جلسه‌بازی هم نمی‌کنم کار بی‌فایده و بد هم ابداً سراغش نمی‌روم و بخصوص مثل تو درباره‌ی دیگران قضاوت بد،
نمی‌کنم، نمی‌کنم، رو همین حسابه که انتخاب شدم برای سیادت و سروری و بزرگی، حتی کردم اگر دلمون می‌خواهد که بزرگ باشیم و بزرگوار باشیم و برای سیادت و سروری قابل و لایق باشیم، باید از جمله از قضاوت بد به عنوان یک رضیلت زبانی پریز کنیم، خب اما راهکارها مورد اول به نظر شما چی می‌تواند باشد؟
آگاهیمون را ببریم باید.
افرین، آگاهی در مقابل جهلی‌گر که آدم جاهل سراغ قضاوت بد می‌رود و می‌خواهد درمان کنم، راهکار این است که آگاهی و اطلاعاتم را درباره‌ی قضاوت بد و آثار و عواقبش بیشتر کنم.
حالا که در پیشگیری دیر کردم، در درمان و علاج دیگر دیر نکنم تا گیر نکنم.
از جمله درباره اشخاصی که حرف درآوردند، مثل پیامبران و اولیا و مومنین تحمل کنیم و تفکر کنیم.
چون این تحمل و تفکر باعث می‌شود که شبیه آن‌هایی که به پیامبران و اولیا و مومنین اتهام وارد کردند، اذیت کردند، قضاوت بد در حقشان داشتند، شبیه آن‌ها...
نماشی.
نماشیم و از آن‌ورم تحمل کنیم درباره‌ی حضرات پیامبران و اولیا و مومنین در جبهه‌ی پیامبران قرار بگیریم، در جبهه‌ی فضایت قرار بگیریم، از سیره‌ی آن‌ها در این‌خصوص عیده بگیریم.
عیده بگیریم.
آره.
این نکته‌ای که شما فهمانده‌اید، ناخد و با یاد جریان مسلمان شدن جناب ابوظر افتادم.
جناب ابوظر در شهر و دیار خودشان بودند، شنیده بودند که یک پیامبری ظهور کرد.
برادرشان را می‌فرستند مکه که چه خبره، چه جوریه، ببین چی به چیه، او می‌رود می‌آید می‌گویی یک فردی ادعای پیامبری دارد حالا با این مختصد ولی مردم او را متهم می‌کنند به اینکه شاعر ساحره و دعوتش دعوت غیرخدایی است به اصطلاح اموزمان.
جناب ابوظر تقسیم می‌گیرد خودش برود تحقیق بکند و می‌شود چهارمین نفری که در جایه‌ی اسلام وارد می‌کند و چقدر هم که جایگاه پیدا می‌کند.
او به آنها دیگر ببین، او شخصیت ورجسته‌ای که در ذهت مثال زدنی جناب ابوظر صلام‌الله علیه دیگر، جناب ابوظر او، ما بحث ذهت را داشتیم، از خیلی چیزها برکنار باشد حتی انقدر زاهد بود که به قضاوت دیگران راه نمی‌داد و قضاوت بد دیگران، ببینی چقدر این ذهتش قدر بود برایش کار می‌رسی.
درسته.
حالبه ما نگاه کنند در جوار امیرالمومنین صلام‌الله علیه اعتنا کنند به ما هم ببخشند و راهکار دوم درباره‌ی قضاوت و رد و قبول دیگران زیاد فکر نکنیم.
یکی از چیزهایی که خیلی باعث اذیت‌آزار ما می‌شود همین است که دیگران ما را می‌پسندندند، نمی‌پسندندند و اگر نمی‌پسندندند، یک مقدار باعث می‌شود که خودمان را اذیت کنیم.
ببینید ما به هر چی اهمیت بدیم در نظر ما بزرگ می‌شود و ذهن ما را به خودش مشغول می‌کند، اذیت می‌شویم، باعث می‌شود در تصمیم و کار و هدف‌مان فشل بشویم، منصرف بشویم، اگر بد باشد بخصوص.
راهچار این است.
به بعضی از چیزها نباید اهمیت بدیم تا در نظر ما بزرگ نشویند، ذهن و زندگی ما را پر نکنند و بفرمایید که مراقب باشیم در جریان قضاوت.
از آبت دیگران فرو نرویم، غرق نشویم تا تلف نشویم و به هدر نرویم.
بله.
ببینید خدای متحال را خیلی مهم است. سال‌ها پیش برای خودم یادداشت کردم و تو این کتاب حرف‌های ماندگار که مرکز بژوهش‌های صداسیما فکر کنم دهه‌ی هشتاد بود منتشر کرده بود، من یه مجموعه کلمات قصار درست کرده بودم به اسم حرف‌های ماندگار منتشر شد و در رسانه استفاده می‌شد.
این جمله را برای خودم روی تخت سیا بفرمایی تخت سفید نوشتم که خدای متحال را با همه‌ی خوبی‌هایش همه قبول ندارند.
فکر کنم کمتر تحمل می‌کنیم. خدای متحال را با همه‌ی خوبی‌هایش همه قبول ندارند.
پس من به خاطر بسپارم هیچ‌کس پسند همه‌کس نیست.
پس من کوتاه بیام که همه بخصوص اهل قضاوت بفرمایید اهل نفس بخوان من را قبول داشته باشد.
پس من ما در مسیر درست به خاطرمون بسپاریم که هیچ‌کس پسند همه‌کس نیست.
پس من ما کوتاه بیاییم قضاوت و پسند و نپسند دیدن این و آن برامون مهم نباشد.
و بفرمایید بخصوص در سلوک الالا دنبال قبول و پسند این و آن نباشیم و باز بخصوص درگیر قضاوت اهل نفس نباشیم.
به قول جناب صاحب تبریزی رحمه‌الله.
رحمه‌الله علیه که از رد و قبول دیگران باک ندارم.
یک ذره قبول نظر یار مرا ده.
اگر اینقدر که قضاوت و رد و قبول دیگران برامون مهمه.
حقیقتا رد و قبول و قضاوت خدای متعالی حضرات معصوم سلامالله علیه مجمعین برامون مهم بود.
اوضاعمون این نبود کرد.
داستان خیلی فرق می‌کرد.
درست.
خیلی در.
که ریاس تقرب الهی خیلی نزدیک بودیم و مقبول بودیم.
چون پسند غیرخدا برامون مهمه رسان قبول و رد و همه را به گردن همین داستان انداختند و ما داریم دنبال همین چیزها می‌گردیم.
پس به قضاوت بد دیگران گوش ندیم.
محل نگذاریم اگر هم ناچار بودیم گوش بدیم دیگر دست کم ترتیب اثر ندیم.
حالا که هیچ نیاریم ادامه ندیم.
روایت است که نقل شده که لغمان حکیم به پسرش سپارش کرد و گفت که پسرم قلبت در بند پسند مردم نباشی و در بند تعریف و بدگویی و قضاوت بد مردم نباشی.
پسرم تو نمی‌توانی نظر همه‌ی مردم را جلب و جذب کنی.
امکان نداری یعنی چنین چیزی امکان نداری.
هرچند تمام قدرتت را بیایی جمع کنی به کار بگیری باز نمی‌شود نمی‌توانی همه را راضیه کنی.
پسرش گفت متوجه نمی‌شوم می‌شود این مطلب را برایم کاربردیش کنی بابا؟
فقال لهو اخ رجعنوند پس گفت که بیایی با هم برویم بیرون با هم زدند بیرون فخر اجا و معاهاما بهیم لغمان با همه‌انگی قبلی خودش سوار مرکب شد.
پسرش را سوار نکرد پسرش دنبال سرش پیاده را افتاد تا اینکه وسط را به یه عهده رسیدند.
مردم تا این پدر را دیدند که سواره و پسر را که پیاده دیدند پشت سر مرکب دارد راه می‌آید گفتند که چه پدر سنگدل و بی‌رحمی با اینکه از این بچه قویی‌تره فقط خودش سوار شد.
این فکر خوبی نیست و کار خوبی نیست.
حضرت لقمان رو کرد به پسرش گفت که سمعت قول هم؟
شنیدی چی جور درباره‌ی سوار بودن من و پیاده بودن تو نظر دادن و قضاوت کردن پسرش گفاره شنیدم؟
گفت بی‌اعلان برعکس این دفعه تو سوار شد من پیاده پشت سرت حرکت کنم.
هم این کار رو کردند پسر سوار شد پدر و جناب لقمان پشت سر پسرش و مرکب حرکت کرد.
به یه عده‌ی جدیدی رسیدند و جماعت جدیدی.
محنه رو دیدن گفتند که حاضا بعث‌الوالد و حاضا بعث‌الولد.
این پدر و پسر جفتشان تربیت نشدند.
پدر اگر داشت به پسرش یاد می‌داد که سوار نباشد.
نداشت که به پسرش بده تربیت.
حنید می‌فهمید؟
پسرم نمی‌فهمد که پدرش نباید پیاده باشد.
پسر که ندارد نشان از پدر تا بیگانه خوانش نخوانش بزد.
این جماعت جدید هم درباره لغمان و پسرش قضاوت بدی داشتند دیگر.
لغمان رو کرد به پسرش گفت شنیدی چه گفتند؟
گفت آره با.
گفت بیا الان با هم سوار شویم.
با هم سوار شدند یه مقدار رفتند یه عده دیگر.
این آمگیر دادند که چقدر بی‌رحمان جفتشان با سنگینی‌شان روی این الاغ مثلا نشستند و بیچاره این زبانبسته را دارند اذیت می‌کنند.
جفتشان پیاده شدند لغمان رو کرد به پسرش پسرم شنیدی اینا چه گفتند؟
گفت آره شنیدم.
گفت بیا این دفعه یه کار دیگر بکنیم.
الاغ را پیش بفرستیم پشت سر الاغ جفتمون پیاده بریم.
رفتند و به یک محله یو جماعتی رسیدند.
وقتی رسیدند این گروه هم رو کردند به هم و بفرمایید که از این پدر و پسر ایراد گرفتند که چه کار عجیبی می‌کنند مرکب دارند و پیاده پشت سرش دارند حرکت می‌کنند.
فقال له ولده‌ای طرافی تحصیل رضا هم حیلتاً له محتال.
به پسرش گفتیدی پسر اما هر کاری می‌کنی مردم یه چیزی می‌گویند؟
فلا تلتفت الیهم.
اصلاً به اینجور آدما و حرف‌هایشان و قضاوت‌هایشان توجه نکن.
چه کار کنم؟
وشتقل به رضا الله جلال جلال.
دل مشغولید فقط پسند خدای متعال باشی.
تا کی بپسند این و آنی؟
آن باش که یاد...
گفته آنی...
ادامه دارد مختصر که انشاالله برنامه‌ی بد خدمت کن.
خیلی متشکرم.
امروز به ما راهکار یاد دادند بر انکه گرفتار قضاوت بد نشویم.
اولین راهکار اینکه آگاهیم اون را ببنیم بالا.
چرا چون اولین دلیلی گرفتار شدن در قضاوت جهله.
نکته‌ی دومی که به اون یاد دادند، راهکار دومی که به اون یاد دادند اینکه
درباره‌ی قضاوت و رد و قبول دیگران خیلی فکر نکنیم، خیلی خودمون را درگین نکنیم، حواسم به خودمان باشد و تلاش بکنیم که رضایت خدای تورک و طالع را به دست بیاریم.
از اینکه همراه ما بودید، از همه‌ی شما سپاسگزارم صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واژه‌ها است در این قطعه از بهشت صلالله علیکه یا ابر حسن یا علی بن موسررضا.
ساعت بیست اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و آن محمد.
شنوندگان گرامی سلام.
شب خیلی دوست دارد.